Más Allá del Continuo Individualismo-Colectivismo: Perfiles de Individualismo en la Sociedad Chilena

### 2025-09-12 paper.qmd
envio paper

---
title: "Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena"
format:
  html:
    theme: cosmo
  pdf:
     pdf-engine: xelatex
     keep-tex: true
     fig-pos: H
     mainfont: "TeX Gyre Termes"
author:
  - name: Gabriel Cortés Paredes
    email: gabriel.cortes@uchile.cl
    orcid: 0009-0003-4064-2737
    affiliations:
      - ref: 1
    attributes:
      corresponding: true
affiliations: 
  - id: 1
    name: Observatorio de Cohesión Social, COES. 
abstract: |
 Este artículo tiene como objetivo identificar, mediante un modelo de clases latentes, los perfiles de individualismo presentes en la sociedad chilena. El individualismo se entiende aquí como el conjunto de concepciones que atribuyen a la persona la responsabilidad principal sobre su propia vida, definiendo al mismo tiempo el lugar del individuo en la sociedad. Esta conceptualización permite abordar el individualismo como resultado de procesos sociohistóricos de individuación, los cuales varían no solo entre culturas, sino también al interior de una misma sociedad.

@@

library(pacman)
p_load(tidyverse,
       knitr,
       kableExtra,
       stargazer,
       broom,
       stringr,
       car)

>>>>

---
title: "Más Allá del Continuo Individualismo-Colectivismo: Perfiles de Individualismo en la Sociedad Chilena"
subtitle: "Beyond the Individualism-Collectivism Continuum: Profiles of Individualism in Chilean Society"
format:
  html:
    theme: cosmo
  pdf:
     pdf-engine: xelatex
     keep-tex: true
     fig-pos: H
     mainfont: "TeX Gyre Termes"
  docx:
     reference-doc: custom-reference-doc.docx

author:
  - name: Gabriel Cortés Paredes
    email: gabriel.cortes@uchile.cl
    orcid: 0009-0003-4064-2737
    affiliations:
      - ref: 1
    attributes:
      corresponding: true
affiliations: 
  - id: 1
    name: Observatorio de Cohesión Social, COES. 
abstract: |
 Este artículo tiene como objetivo identificar, mediante un modelo de clases latentes, los perfiles de individualismo presentes en la sociedad chilena. El individualismo se entiende aquí como el conjunto de concepciones que atribuyen a la persona la responsabilidad principal sobre su propia vida, definiendo al mismo tiempo el lugar del individuo en la sociedad. Esta conceptualización permite abordar el individualismo como resultado de procesos sociohistóricos de individuación, los cuales varían no solo entre culturas, sino también al interior de una misma sociedad.

@@

library(pacman)
p_load(tidyverse,
       knitr,
       kableExtra,
       stargazer,
       broom,
       stringr,
       car,
       flextable)

### 2025-09-12 secciones/03-metod.qmd
envio paper

create_table3 <- function(df) {
  if (is_word_output()) {
    # --- rama Word (flextable) ---
    library(flextable)
    df2 <- df |>
      dplyr::mutate(
        Concepto = c(rep("Legitimidad de la Individualidad", 18),
                     rep("Representaciones del Individuo", 10),
                     rep("Valores e Imperativos", 2))
      ) |>
      dplyr::relocate(Concepto, .before = 1)

    flextable::regulartable(df2) |>
      flextable::merge_v(j = c("Concepto", "Dimensión", "Indicadores")) |>
      flextable::align(j = "Concepto", align = "left", part = "body") |>
      flextable::bold(j = "Concepto", part = "body") |>
      flextable::set_table_properties(layout = "autofit") |>
      flextable::font(fontname = "Helvetica", part = "all") |>
      flextable::fontsize(size = 11, part = "all") |>
      flextable::set_caption("Resumen indicadores") |>
      flextable::fix_border_issues(part = "all")
  } else {
    kableExtra::kable(df, booktabs = TRUE, escape = FALSE) |>
      kableExtra::row_spec(0, align = "c") |>
      kableExtra::kable_classic(full_width = FALSE,
                                html_font = "Helvetica",
                                font_size = 10,
                                latex_options = "hold_position") |>
      kableExtra::column_spec(1, width = "3cm") |>
      kableExtra::column_spec(2, width = "8cm") |>
      kableExtra::column_spec(3, width = "3cm") |>
      # 👇 Mover collapse_rows ANTES de pack_rows
      kableExtra::collapse_rows(columns = 1:2, valign = "middle") |>
      kableExtra::pack_rows(
        index = c("Legitimidad de la individualidad" = 18,
                  "Concepciones del Individuo" = 10,
                  "Valores e imperativos" = 2),
        latex_align = "l", indent = FALSE
      )
  }
}

create_table3(tab3)

>>>>

df2 <- tab3 |>
  mutate(
    Concepto = c(
      rep("Legitimidad de la Individualidad", 18),
      rep("Representaciones del Individuo", 10),
      rep("Valores e Imperativos", 2)
    )
  ) |>
  relocate(Concepto, .before = 1)

# --- Objeto FLEXLABLE (para Word)
ft <- flextable::regulartable(df2) |>
  flextable::merge_v(j = c("Concepto", "Dimensión", "Indicadores")) |>
  flextable::align(j = "Concepto", align = "left", part = "body") |>
  flextable::bold(j = "Concepto", part = "body") |>
  flextable::set_table_properties(layout = "autofit") |>
  flextable::fontsize(size = 11, part = "all") |>
  flextable::set_caption("Resumen de indicadores") |>
  flextable::fix_border_issues(part = "all")
# Si tienes instalada Helvetica en el sistema:
# ft <- flextable::font(ft, fontname = "Helvetica", part = "all")

# --- Objeto KABLE (para HTML/PDF)
# kb <- kableExtra::kable(df, booktabs = TRUE, escape = FALSE) |>
#   kableExtra::row_spec(0, align = "c") |>
#   kableExtra::kable_classic(
#     full_width   = FALSE,
#     html_font    = "Helvetica",   # aplica en HTML
#     font_size    = 10,
#     latex_options = "hold_position"
#   ) |>
#   kableExtra::column_spec(1, width = "3cm") |>
#   kableExtra::column_spec(2, width = "8cm") |>
#   kableExtra::column_spec(3, width = "3cm") |>
#   # Primero colapsa filas (asumiendo que tus 1ª y 2ª columnas son Dimensión e Indicadores)
#   kableExtra::collapse_rows(columns = 1:2, valign = "middle") |>
#   # Luego “secciones” por bloques (mismos tamaños que arriba)
#   kableExtra::pack_rows(
#     index = c(
#       "Legitimidad de la Individualidad" = 18,
#       "Representaciones del Individuo"   = 10,
#       "Valores e Imperativos"            = 2
#     ),
#     latex_align = "l",
#     indent = FALSE
#   )

save_as_docx(ft, path="output/tab-indicadores.docx")

### 2025-09-12 secciones/04-analisis.qmd
envio paper

lca4_probs %>% 
  filter(variable== "Q109" | variable=="Q177" | variable=="Q178",
         outcome==1) %>%
  mutate(variable= case_when(variable=="Q109" ~ "Competencia",
                             variable=="Q177" ~ "Recibe beneficios",
                             variable=="Q178" ~ "Evade Transporte Público"),
         class= case_when(class==1 ~ "Ind. \nAutoritario",
                          class==2 ~ "Ind. \nConservador",
                          class==3 ~ "Ind. \nLiberal",
                          class==4 ~ "Ind. \nEstratégico")) |>
  ggplot(aes(x = estimate, y = variable, color = factor(class))) +
  geom_line(size = 0.8, aes(group = variable), color = "gray30") +  # Añadir líneas entre puntos de la misma práctica
	geom_point(size = 3) +  # Crear puntos para cada práctica
	# geom_text_repel(  # Evitar solapamiento de etiquetas
	# 	aes(label = paste0(round(freq, 1), "%")),
	# 	size = 3,
	# 	nudge_x = 5,  # Ajustar posición horizontal
	# 	direction = "y"
	# ) +
	labs(
		x = "",
		y = "",
		color = ""
	) +
  scale_x_continuous( labels = scales::label_percent(accuracy = 1),  # 0.62 -> "62%"
    limits = c(0, 1),                              # opcional si tus datos están en 0–1
    breaks = seq(0, 1, 0.2)) +
	theme_minimal() +
	theme(legend.position = "bottom",
	      axis.text.x = element_text(size=14),
        axis.text.y= element_text(size=14),
	      legend.text= element_text(size=12),
	      plot.caption = element_text(size=12)
	      )
```

>>>>

lca4_probs %>% 
  filter(variable== "Q109" | variable=="Q177" | variable=="Q178",
         outcome==1) %>%
  mutate(variable= case_when(variable=="Q109" ~ "Competencia",
                             variable=="Q177" ~ "Recibe beneficios",
                             variable=="Q178" ~ "Evade \nTransporte Público"),
         class= case_when(class==1 ~ "Ind. \nAutoritario",
                          class==2 ~ "Ind. \nConservador",
                          class==3 ~ "Ind. \nLiberal",
                          class==4 ~ "Ind. \nEstratégico")) |>
  ggplot(aes(x = estimate, y = variable, color = factor(class))) +
  geom_line(size = 0.8, aes(group = variable), color = "gray30") +  # Añadir líneas entre puntos de la misma práctica
	geom_point(size = 3) +  # Crear puntos para cada práctica
	# geom_text_repel(  # Evitar solapamiento de etiquetas
	# 	aes(label = paste0(round(freq, 1), "%")),
	# 	size = 3,
	# 	nudge_x = 5,  # Ajustar posición horizontal
	# 	direction = "y"
	# ) +
	labs(
		x = "",
		y = "",
		color = ""
	) +
  scale_x_continuous( labels = scales::label_percent(accuracy = 1),  # 0.62 -> "62%"
    limits = c(0, 1),                              # opcional si tus datos están en 0–1
    breaks = seq(0, 1, 0.2)) +
	theme_minimal() +
	theme(legend.position = "bottom",
	      axis.text.x = element_text(size=14),
        axis.text.y= element_text(size=14),
	      legend.text= element_text(size=12),
	      plot.caption = element_text(size=12)
	      )
```

### 2025-09-12 secciones/05-discusion.qmd
envio paper

lca4_probs %>%
  filter(variable %in% c("Q27","Q257","Q48")) %>%
  mutate(
    variable = case_when(
      variable == "Q27"  ~ "Representación Relacional",
      variable == "Q257" ~ "Representación Colectiva",
      variable == "Q48" ~ "Representación Independiente"
    ),
    class = case_when(
      class == 1 ~ "Ind. \nAutoritario",
      class == 2 ~ "Ind. \nConservador",
      class == 3 ~ "Ind. \nLiberal",
      class == 4 ~ "Ind. \nEstratégico"
    ),
    # Agrupar outcomes SOLO para Relacional/Colectiva
    outcome_bin = case_when(
      variable %in% c("Representación Relacional","Representación Colectiva") & outcome %in% c(1, 2) ~ 1L,
      variable %in% c("Representación Relacional","Representación Colectiva") & outcome %in% c(3, 4) ~ 2L,
      TRUE ~ as.integer(outcome)  # para Independiente queda igual que venía
    )
  ) %>%
  group_by(variable, class, outcome_bin) %>%
  summarise(estimate = sum(estimate, na.rm = TRUE), .groups = "drop") |>
  filter(outcome_bin==1) |>
  ggplot(aes(x = estimate, y = variable, color = factor(class))) +
  geom_line(size = 0.8, aes(group = variable), color = "gray30") +
  geom_point(size = 3) +
  labs(x = "", y = "", color = "") +
  scale_x_continuous(
    labels = scales::label_percent(accuracy = 1),
    limits = c(0, 1),
    breaks = seq(0, 1, 0.2)
  ) +
  theme_minimal() +
  theme(
    legend.position = "bottom",
    axis.text.x = element_text(size = 14),
    axis.text.y = element_text(size = 14),
    legend.text  = element_text(size = 12),
    plot.caption = element_text(size = 12)
  )

>>>>

lca4_probs %>%
  filter(variable %in% c("Q27","Q257","Q48")) %>%
  mutate(
    variable = case_when(
      variable == "Q27"  ~ "Representación \nRelacional",
      variable == "Q257" ~ "Representación \nColectiva",
      variable == "Q48" ~ "Representación \nIndependiente"
    ),
    class = case_when(
      class == 1 ~ "Ind. \nAutoritario",
      class == 2 ~ "Ind. \nConservador",
      class == 3 ~ "Ind. \nLiberal",
      class == 4 ~ "Ind. \nEstratégico"
    ),
    # Agrupar outcomes SOLO para Relacional/Colectiva
    outcome_bin = case_when(
      variable %in% c("Representación Relacional","Representación Colectiva") & outcome %in% c(1, 2) ~ 1L,
      variable %in% c("Representación Relacional","Representación Colectiva") & outcome %in% c(3, 4) ~ 2L,
      TRUE ~ as.integer(outcome)  # para Independiente queda igual que venía
    )
  ) %>%
  group_by(variable, class, outcome_bin) %>%
  summarise(estimate = sum(estimate, na.rm = TRUE), .groups = "drop") |>
  filter(outcome_bin==1) |>
  ggplot(aes(x = estimate, y = variable, color = factor(class))) +
  geom_line(size = 0.8, aes(group = variable), color = "gray30") +
  geom_point(size = 3) +
  labs(x = "", y = "", color = "") +
  scale_x_continuous(
    labels = scales::label_percent(accuracy = 1),
    limits = c(0, 1),
    breaks = seq(0, 1, 0.2)
  ) +
  theme_minimal() +
  theme(
    legend.position = "bottom",
    axis.text.x = element_text(size = 14),
    axis.text.y = element_text(size = 14),
    legend.text  = element_text(size = 12),
    plot.caption = element_text(size = 12)
  )
